---
title: 二叉树的序列化与反序列化
date: 2020-08-11 17:27:36
tags: [算法,二叉树]
categories: 编程
---

# 二叉树的序列化与反序列化

## 前言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几个月前，笔者参加了一次面试。面试的最后，面试官要求手写“二叉树的序列化与反序列化”。其实我们在掌握了二叉树的算法套路之后，这应该是比较简单的一道题。接下来我们就来看看如何解决它吧！

## 讲讲序列化

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;序列化。一个经常出现的名词，我们都知道Java Bean一般都需要继承`Serializable`接口，还需要定义一个`serialVersionUID`。新多人虽这么用过却不知道为什么要这么用。所以为了照顾新人，我们先来讲讲序列化是什么，以及为什么需要序列化。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首先引用Wikipedia的一段描述
> **序列化**（serialization）在[计算机科学](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%88%E7%AE%97%E6%A9%9F%E7%A7%91%E5%AD%B8 "计算机科学")的数据处理中，是指将[数据结构](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B3%87%E6%96%99%E7%B5%90%E6%A7%8B "数据结构")或对象状态转换成可取用格式（例如存成文件，存于缓冲，或经由网络中发送），以留待后续在相同或另一台计算机环境中，能恢复原先状态的过程。依照序列化格式重新获取字节的结果时，可以利用它来产生与原始对象相同语义的副本。对于许多对象，像是使用大量引用的复杂对象，这种序列化重建的过程并不容易。面向对象中的对象序列化，并不概括之前原始对象所关系的函数。这种过程也称为对象编组（marshalling）。从一系列字节提取数据结构的反向操作，是反序列化（也称为解编组、deserialization、unmarshalling）。


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我想维基百科已经解释的非常详细了，那我们想想，为什么需要序列化呢？我们知道序列化可以将一个对象"存起来"，那么，我们就可以运行时动态的对象进行网络传输、跨平台存储、转储、RPC等操作。序列化技术可以说是很多技术的祭奠，我们耳熟能详的RPC就是其中一个。

## 二叉树与序列化

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在我们已经对序列化有了一个基本的了解。我们不妨思考一下序列化的过程。我们会发现，将一个数组对象序列化很简单，我们可以将 `int[] arr = new int[3];`序列化成"0,0,0"。将一个对象序列化也很简单，譬如`JSON`，就是最好的对象描述格式之一。那二叉树该怎么序列化呢？我们怎样把一个二维的“树”转换成一个一围的“串”呢?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这就需要用到二叉树的遍历,一说到遍历大家就会觉得序列化也没那么难了,因为都知道二叉树的遍历是比较死板的.那么究竟选用前序还是中序,或者后序遍历呢?答案是"随便"。我们只需要保证序列化和反序列化用的是同一种遍历方法即可。那么接下来，我们就借着Leetcode中的[297\. 二叉树的序列化与反序列化](https://leetcode-cn.com/problems/serialize-and-deserialize-binary-tree/)来给大家演示一下序列化与反序列化操作。


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首先还是回顾一下遍历操作，三种不同的遍历方式区别只在于**逻辑代码**和**递归代码**的相对位置。我们就以前序遍历来演示。

```java
// 二叉树前序遍历套路。
public static void preOrder(TreeNode root){
    if( root == null ) return;
    
    // 前序遍历 逻辑代码
    doSomething();
    
    preOrder(root.left);
    preOrder(root.right);
}
```


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;基于这个骨架，我们来看看二叉树的序列化代码应该怎么写。按照我们刚才的框架，我们首先应该想到的代码是这样的。

```java
class Codec {
    final String NULL = "null"; // 用'null'代替表示空节点;
    final String SEP = ",";
    StringBuilder res = new StringBuilder();
    
    public void serialize(TreeNode root) {
        if ( root == null ) {
            res.append(NULL);
            res.append(SEP);
        }
        else {
            res.append(String.valueOf(root.val));
            res.append(SEP);
            serialize(root.left);
            serialize(root.right);
        }
    }
}
```

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但是我们会发现，明明一个简单的递归，写出来却很复杂。而且力扣297给的方法签名是这个样子的。`String serialize(TreeNode root)`。那这样一变，可能萌新们变得无从下手，不会套框架了。我们来看看怎样在递归中正确的返回我们想要的结果。


```java
public String serialize(TreeNode root) {
        if (root == null) return NULL;
        return String.valueOf(root.val) + SEP + serialize(root.left) + SEP + serialize(root.right);
    }
```

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至此，我们得到的字符串类似于 "1,2,null,null,3,null,null"

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相对序列化来说，反序列化稍微麻烦一点，因为方法需要返回一个`TreeNode`节点，所以我们在一个方法中是无法完成递归添加元素并返回的。这时候我们就需要一个辅助方法来独立地完成递归，在另一个方法中返回。

```java
TreeNode helper(List<String> strs) {
        if (strs.get(0).equals(NULL)) {
            strs.remove(0);
            return null;
        }
        TreeNode root = new TreeNode(Integer.parseInt(strs.get(0)));
        strs.remove(0);
        root.left = helper(strs);
        root.right = helper(strs);
        return root;
    }

    public TreeNode deserialize(String data) {
        String[] data_array = data.split(",");
        List<String> data_list = new ArrayList<>(Arrays.asList(data_array));
        return helper(data_list);
    }
```


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这么一看，二叉树的序列化与反序列化是不是很简单呢？但是其实这里面有一个非常重要的前提条件，那就是"null"。有的题目会给一个字符串，但是其中的空元素并没有用null标识，或者有其他的题目变种，一般来说，我们都很难从字符串直接构造出二叉树结构。需要通过两种不同的遍历方式确定root节点的位置。但总体来说难度不算很大，这里给大家留一个作业，看看自己是否可以举一反三，对Leetcode此类题做一个集中训练，将变种题目也收入囊中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bye ~ 






